---
title: 中国近现代美术史 中西美术的混流 第二节 国画和西画
translationKey: 2019-11-21-chinese-modern-art-history-6-part-2
author: Qiran
type: post
date: 2019-11-21T02:01:41+00:00
url: /zh/chinese-modern-art-history-6-part-2/
tags:
  - 中国美术史

---
#### 南黄北齐 {.wp-block-heading}

**黄宾虹（1865-1955）**

浙江金华人  
曾组织黄社，参加南社（生平见黄宾虹年谱）  
在绘画艺术上，50岁前主要临摹古人。50岁后饱览名山大川，绘制大量手稿。  
《八十自叙》：“有索观拙画者，出平日所作纪游画稿以示之，多至万余页，悉草草勾勒于粗麻纸上，不加皴擦。”  


绘画特点：  
1、用笔讲究平、圆、留、重、变、线条信笔勾出，老到纯熟，乱中有序。  
2、用墨常以团块组成，勾点皴染不下数十遍，墨色浓重，墨气淋漓，有乌金纸，拓碑之称。  
3、用色虽受元四家影响用浅绛法，时用青绿和浓墨互衬，辅助墨气。

代表作：《黄山野卉》、《山中坐雨》、《青山红树》

**齐白石（1864-1957）**

雕花木工  
拜师胡沁园  
四十岁后五出五归  
五十岁后隐遁故里  
六十岁后定居北京，衰年变法，10年间作画一万幅以上，逐渐以雄健烂漫的画风取代原来的简少冷逸雕凿刻画风格。

比成名更的吴昌硕更加奔放，墨气淋漓，妙在似与不似之间。  
他的画风既有文人士大夫欣赏口味一面，亦保留了早年从事民间艺术过程中掌握的淳朴、热烈、浓重的乡土味。

代表作：《贝叶草虫》《蛙声十里出山泉》《墨虾》

#### 南张北溥 {.wp-block-heading}

**张大千**（1899-1983）  
足迹西半球，却从未涉及西画  
**弘扬四僧的绘画风格**  
留学日本，在京都学习染织  
在上海拜曾熙、李瑞清为师  
四十年代到敦煌临摹壁画  
自创泼彩墨法，融入西画光影  
代表作：《庐山图》《湖畔风景》

**溥心畬（1896-1963）**

西山逸士 溥儒  
恭亲王奕䜣之孙  
耳濡目染宫廷珍藏  
经史-诗-书法-画  
德国柏林大学生物、天文学博士  
山水、花鸟、人物皆善  
**超越南北宗门户之见**  
代表作：《雪中访友图》

#### 南方画坛 {.wp-block-heading}

**三吴一冯：**  
吴湖帆、吴待秋、吴子深、冯超然  
是中国画传统的延续，虽然对传统进行一定程度的改良，作品并无实质上的改观，未能摆脱传统的束缚，这也是近代传统画家共同面临的难题。

**岭南传人：**  
方人定、赵少昂、杨善深、何香凝  
岭南画派第二代画家成为中国画坛上朝气蓬勃的新生力量。

#### **西画坚守者与中西合璧的画家** {.wp-block-heading}

西洋画队伍的分化，四个方向  
颜文樑（1893-1988）  
苏州人，苏州画赛会，苏州美术学校  
留法，学习素描，人体。  
代表作：《画室（色粉画）》

**陈抱一**（1893-1945）广东新会人。  
早年与刘海粟同时在周湘的“布景传习所”学画。  
1913年和1916年两度东渡日本，入川端洋画研究所，师从滕岛武二，后转入东京美术学校。  
1921年夏毕业回国。  
江湾画室  
《关紫兰像》（良友杂志）

#### 倪贻德、庞薰琹和决澜社 {.wp-block-heading}

傅雷《中国现代艺术之恐慌》道出了30年代中国现代艺术的境况

三个互相关联的艺术团体：苔蒙画会、决澜社、摩社  
1931年、决澜社成立，庞薰琹、倪贻德、王济远为理事、出版《艺术旬刊》，由倪贻德和傅雷主编。1932、1933、1934、1935年举办了4次展览。

庞薰琹代表作：《地之子》 张弦： 《抱宠物的女子》

两位女画家：潘玉良（1895-1977） 蔡威廉（1904-1939）