---
title: 【学习笔记】为什么社交媒介深刻地影响了我们？
author: Qiran
type: post
date: 2019-02-20T08:05:55+00:00
url: /zh/how-social-media-affects-us/
tags:
  - 社交媒体

---
<figure class="wp-block-embed-youtube wp-block-embed is-type-video is-provider-youtube wp-embed-aspect-16-9 wp-has-aspect-ratio">

<div class="wp-block-embed__wrapper">
  https://www.youtube.com/watch?v=x4Atnti70cM
</div><figcaption>（来源：youtube视频【Freedom in Thought】how social media drastically affects us）</figcaption></figure>

因为爱和关心，普罗米修斯用泥土塑造了人类，但是人类太脆弱了，因此普罗米修斯从神界取来了一个从未有过的礼物赠予了我们——火。蔑视强大的神是有代价的，普罗米修斯被绑在石头上，鹰每天啃食他的肝脏。火能够让我们保持温暖和烹饪食物，但是火也能带来灾难，摧毁我们。  
我们需要学会控制它。而在今天的现代生活中，我们有了“火”的新的变种——社交媒体。  
爱德华莱顿说：“铅笔比剑更强大。”思想比武力更有力量，我们甚至是为了捍卫自己的思想拿起了自己的武器。以前，思想的载体——书本，被地点和时间限制。但是因为互联网，现在的思想以前所未有的广度和深度传播。而互联网中的社交媒体，因为它的及时性、便捷性在思想的传播中扮演着重要的作用。  
社交媒体是一把双刃剑，朋友圈、微博这样的社交平台给我们表达自己的渠道， 社交媒体也在很多社会运动中发挥重要力量。但是由皇家公共卫生协会的一份报告显示，焦虑、抑郁、缺少睡眠、消极（body image issues)、网络暴力概率的持续上升和社交媒体的使用有关。年轻人的焦虑和抑郁在最近的25年内增长了70%，脸书、推特这样的负面平台对年轻一代的总体影响是负面的。因为这一原因，越来越多的人决定远离这些社交媒介，为什么会这样呢？  
要理解这社交媒体，就要理解社交媒体的设计，有人认为社交媒体应该是工具为我们所用，但和锤子这样的单独功能的工具不一样。如果有一个更好的比喻，社交媒体是一个城市，一个数字城市，城市里有很多东西，有学校、市场、银行，这样的设施，有很多的人，在此生长、进化、死亡，城市也逐渐形成了自己的文化。不一样的城市有不一样的设施和故事。打个比方，斯巴达和雅典就是不一样的城市，斯巴达的重要设施是军营，市民是为了战斗胜利而生；雅典是重要设施是学校，市民为了获得良好的教育而生。每个城市有不一样的故事，好的故事给我们动力。而控制了这些设施就控制了这些故事。那么社交媒体的设施是什么呢？  
社交媒体的设计原理是信息流，它总给你推送未知的东西，吸引你的注意力，这些东西有让你消极的和积极的东西。许多的社交平台基于你的朋友、地点、学校、工作环境、或者其他的变量推送给你内容，或者推动送吸引你眼球的东西，你被默认告知要看什么。如果这些使你焦虑、负面的信息流占据了你的注意力，你就会更加的沉沦在消极的状态当中。如果我们失去了对信息流的控制，那么我们就失去了注意力。

因此，控制信息流是非常重要的，我们要找到能够很好控制信息流的平台或方法，主动的控制信息流。在能控制信息流的平台中，youtube就是其中的一个代表，你可以主动的订阅或者取消一个账号来管理的信息流，基于你的兴趣来定制自己的信息流，能拥有持续学习的东西，并且它对搜索引擎非常友好，能让你发现未知的东西。