---
title: Chinese Museum
author: Qiran
type: post
date: 2019-09-24T00:28:58+00:00
url: /zh/chinese-museum/
categories:
  - 博物馆学

---
#### 一、与宗法制度有关的收藏 {.wp-block-heading}

1、与宗法制度有关的收藏

皇家收藏：“天府”、“玉府”都是收藏文物珍宝的地方。

家族收藏：家庙、祖先之物

庙堂收藏：孔庙，岳飞庙，功臣庙、万牲园

夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微

2、与金石学有关的收藏

金石学是考古学的前身，它是古代青铜器为主要研究对象的一门学科。

高峰：宋代

宋徽宗就是一位收藏爱好者，喜欢根据自己的收藏制作仿照品，他根据收藏的春秋时期青铜器”宋公成钟“仿照制作了大晟钟，又仿照收藏的”商祖戊尊“制作了宣和三年尊。

宋代几乎所有有名的文人都好收藏，如欧阳修、赵明诚。

收藏的主体还是皇族和文人。

《清明上河图》的收藏历史

李公麟、吕大临《考古图》，是最早的文物图录。

明代：商业利用 、文物造假。

清代：民间收藏兴盛，以之为时尚。清代朴学兴盛，金石研究、文物鉴赏。

朴学：注重于资料的手机和证据的罗列，主张“无征不信”，不注重文采，又称考据学，是针对理学的空疏而言。

作用：1、对古代文物、器物有一定的认识，了解源流，认识古物的历史价值，为鉴赏真伪留下经验。

3、中西方早期文物收藏的异同点

同：保留和保存文物、遗迹，进行社会文化教育（但教育内容不同）

异：西方利用藏品进行学术研究，尤其是自然科学研究。

中国主要用于研究先贤的思想品质，宣传人文精神。

阐述宗教教义

二、近代博物馆在中国的兴起

1、对博物馆的介绍 

林则徐1841年主持编译《四洲志》“兰顿（伦敦）建太书馆一所，博物馆一所”

19世纪40至七八十年代

2.维新人士对博物馆的大力提倡

3.西方人在中国建立博物馆

上海博物馆：英国亚洲文会北中国分会。

1857年创立，1874年开放，收藏动物化石

三、张謇与南通博物苑

中国自己建设的第一个公共博物馆，是我国第一个学校博物馆。

张謇的博物馆理论：

1、博物馆是很重要的社会教育机构、国家重要的学术部门和学校教育的有力助手

2.国家收藏与个人收藏同等重要，古今中外广事收罗

3.博物馆陈列要分门别类，

四、中华民国时期的博物馆

1、故宫博物院

2、国立历史博物馆

中华民国成立后建立的第一个博物馆。1912年

3、中央博物院

4、中国博物馆协会

1935年4月在北京成立，马衡任会长

五、解放区的博物馆

六、外国人在华建立的博物馆

1、徐家汇博物馆

在过去的历史遗物的保护上

七、新中国的博物馆

1.1949-1953年（改造与整顿）

（1）体现历史唯物主义的展览，“帝农生活对比 ”

（2）以改造原有的为主，仅在个别有条件地区筹建新的博物馆。

（3）补充一些经历过革命洗礼的人员。

（4）接管各地博物馆。

（5）发布文物保护办法。

2.1953-1966年

1956年4月21日博物馆工作会议在京召开：1.提出博物馆的基本性质。（三性两务）。2.推广建设地志性（史志性）博物馆。

北京三大馆的建设：中国历史博物馆、中国革命博物馆、中国人民革命军事博物馆

“历博模式”

1.建筑上仿照中国历史博物馆“无回路强迫式”的结构。

2.内容上以历史唯物主义重新解释历史，以郭沫若史学体系组织安排陈列，整体内容形式经中央政治局审批，形成通史陈列模式。

3.组织形式上实行“三部一室”。

4.“文革”中的停顿

4.改革开放以来的博物馆事业。

1992年逐渐出现民办博物馆，