---
title: 象山觀水的心法-笔記
author: Qiran
type: post
date: 2020-04-14T11:07:44+00:00
url: /zh/shan-shui/

---
通過山水這種自然之文，能不能用過這種形色的狀態呈現出來。  
並不是一上來就講形象，宗炳是希望達到一個至人的高度。  
類往往帶有一種抽象的性質，玄牝之靈，即是最大的類。  
它是一個從下往上的山水畫觀。

**中古繪畫的“心法”自覺**  
用自己的心去描摹，“詳古人之意，專在顯其所長，而不守於俗變也。”目的是表現，而不是再現，這種道的過程用筆來表現出來。  
真和俗是相對的。這個背景來源於追求脫俗的文化背景。

**六法之精要在氣韻骨法**  
謝赫主要在品評古畫……張彥遠等人，都是在是古非今。  
中國的美術歷史，可以算是一個覆古的觀念史。  
氣韻生動是一個總綱，後面都是運用。  
氣韻也是一種心法。  
古之善畫者，都是有文化品味者，不能僅僅留在普通人當中。  
平等的、大眾的藝術是不存在的。

**難解的“氣韻”**  
氣韻真的能指導創作嗎?  
鄒一桂區分了鑒賞與創作，他沒有理解張彥遠的意思，氣韻是一種心法。韻是有度，是藝術家的基本法度。  
明清以來的問題是不再追求主體狀態，只是從作品上看，認為心意、筆法、氣韻不能分開看。

**剛柔與筆墨：作為創作心法的“氣韻”**  
徐覆觀：氣為剛，韻為柔。  
唐以後筆上論氣，墨上論韻。（和禮樂文化有關），韻，區格，區別。

**以五等包六法”：意象的品格**  
“自然者為上品之上，神者為上品之中，妙者為上品之下，精者為中品之上，謹而細者為中品之中。” 自然者為上品之上，即用自己的氣韻打通自然之氣韻。

**脫俗之道：意存筆先**  
是創作者主觀的狀態。  
有人認為，宋以前如王羲之皆為武官所作，到宋以後則皆柔媚無骨。

**氣脈通連書畫同**  
所以吳道子學筆法於張旭。 書畫用筆同。

**《筆法記》的哲學場景**  
《筆法記》是文學作品。開頭對老叟的描述是唐傳奇的方法。是要人產生山水的意象。是一個教育性的文本，用神仙啟發讀者。

**度象取真**  
畫者，畫也。重點即在行動上。  
取其華，取其實，取其真。是一種道體之真。  
是一個慢慢硺磨的過程。  
真包括內在的本體的真，如果能把握，就不會到雕琢的狀態。  
是極高的與自然之理相通的狀態。 

**伐去雜欲，不惑不俗**  
山水畫的重點要達到一個不惑的狀態。

**神妙奇巧與筋肉骨氣**  
妙與宗炳講的很象，要思考萬事萬物的規律。

**物象之原**  
要有內在的哲學觀念，才能把畫畫好。  
通過內在的關聯性來表現物象之原。

**哲學教化的終場**  
人本身的教化是最終的目的，為什麽要讚同古松呢？好像是講傳統的物象，實際是一種氣質。 真是內在氣質的真，筆墨都是外在的，真景是自我情懷的培養。

**鑒賞論 居廟堂而樂山水**  
居廟堂需要俗，但仍可樂山水。

**修養論 繪畫與心體工夫**  
和虛靜不同，是“註精以一之”，磨煉自己的內心。

**宇宙論 格物致知與天人相類**  
已經把這些呈現了。

**本體論 活的精神**  
山水本身的理論，蘇軾的“常理”是可以通達的東西。

**（一）宗炳“澄懷味象”觀的主要立場是儒家還是道家?**  
我認為主要立場是道家，但是受到了儒家的影響。宗炳是崇釋的隱士，但對於儒家是采取了實用主義的態度，通過對形的描摹達到暢神的境界，從儒入道。  
**（二）如何理解《筆法記》中的“真”？**   
取其華，取其實，取其真。《筆法記》中的真是一種道體之真。 是一種極高的與自然之理相通的狀態。是通過行動，通過一個慢慢琢磨的過程，才能把握的內在本體、氣質。