---
title: 提高你的输入效率——小鹤输入法介绍
author: Qiran
type: post
date: 2018-05-31T07:44:05+00:00
url: /zh/introduce-flypy/
categories:
  - 科技

---
适用阅读人群：中文文字工作者，有意愿提高汉字输入效率。

五笔使用者可以参考阅读，如果同样正在使用其他双拼方案，如自然码方案，微软方案的，酌情阅读。还有酷友使用了更厉害的输入方式，请忽略本文章。

之前已经对小鹤双拼比较熟悉的或着看见标题就迫不及待学习新输入方式的，直接进入小鹤官网学习就行  
www.flypy.com  
——前言：对于当今输入方式的思考——  
在电子设备普及的当下，输入法可以说是电脑、手机最常用的一款软件了，而当下人们最常用的输入方式为两种：键盘输入，其中大部分为拼音输入；语音输入。

有关键盘输入：  
最早的电脑上的拼音输入法，如果是早期电脑使用者能体会到，是非常难用的，其根本原因是大量的重码：即如果你输入shi jian，会出现“时间”，“实践”，“事件”等大量同音字词，需要花费大量的选字时间。  
五笔输入法是一款形码输入法，即通过将汉字拆成几个部分输入，不需要选字。重码率极低，每一个字的击键都是独一无二的，随着输入熟练程度的加深，输入速度会越来越快。

以至于在世纪之交，学习五笔非常火爆，是一门十分重要的技能。

而为何拼音输入法会在近几十年迅速普及，“取代”五笔输入呢？我认为有两方面的原因：

一，基础教育的全面普及  
当下大部分人都通过九年义务教育，学会了拼音，相比老一辈的人，拼音是人们的基础技能，因此通过拼音输入会有天然的优势。  
而学习五笔输入需要额外的学习，花费大量的时间成本，相比拼音输入法有着巨大的门槛。因此大部分人会直接选择拼音输入法。  
（ps：对于不会拼音的人，拼音输入法的学习成本更高，想想你小学学拼音学了多长时间。）

二，智能拼音输入的快速发展：智能输入法公司（如搜狗）通过在云端建立大量的词库，来“猜出”你想要输入的字，词，甚至句子。  
因此，就算是刚用这些输入法的人也能十分容易就达到40字-60每分钟的速度，甚至更快。而五笔输入法的初学者能在几天能达到10字每分钟的龟速就很不错了。  
随着云端和大数据的发展，智能输入越发完善。

有关语音输入：  
智能输入除了键盘输入之外，语音输入是当今智能输入的一个趋势，如迅飞输入法等。理想的输入速度能达到300-500字/分钟，轻轻松松超过任何键盘输入，不过我认为在更高效的输入方式（意念输入？）出现之前，语音输入是无法取代键盘输入的，其原因也有两点：  
一，语音输入无法适用于任何场景。  
比如十分嘈杂的环境，还有开会，工作场所，或者需要输入比较隐私的个人信息。

二，语音输入无法完全和你想要的输入保持同步。  
比如逗号，句号，引号，语音输入很难判断，需要超强的大数据分析，如果你离线了，输入效果会大打折扣，或者你只是思维暂时停止，并不想要加标点，给你加了标点。还有语音并不标准的人，出错概率会增加。这些都需要之后进行修改，输入速度会降低很多。

因此，在未来的很长一段时间，键盘输入还是人们最常用的输入方案。

——————什么是小鹤双拼？——————  
小鹤双拼是由“散步的鹤”于2007年在自然码方案的基础上进一步修改而成的输入方案，也是最晚出现的双拼方案。完整的小鹤双拼是一款音形码输入法，及同时通过音码和形码输入的一款输入法。  
而小鹤输入法包括小鹤双拼和小鹤音形（鹤形）两种方案。  
而初学者先从双拼方案入手。

————什么是双拼？我用现在的拼音输入法不好吗？—————————————  
双拼，顾名思义，即通过击键两次达到输入单字的效果。而多数人常用的拼音输入法是全拼输入法。

相对于全拼，使用双拼输入汉字时只需输入一个代表声母的字母，一个代表韵母的字母，就可以打出任意一个中文单字了。  
不同的双拼方案会有不同的声韵母位置，有小鹤方案，自然码方案，微软方案，搜狗方案等。

例如，分别用全拼和小鹤双拼输入“小鹤双拼输入法”六个字：

全拼：xiao he shuang pin shu ru fa 22次击键  
双拼：xn he ul pb uu ru fa 14次击键  
很明显可以看出，双拼可以直接减少击键次数。

双拼的优势有以下几点：

一，双拼能够在全拼的基础上，有效的提高输入效率，同等的击键速度上，双拼输入的速度更快。  
二，相比全拼，双拼更符合汉字的特征，即两次击键输入一个汉字，熟练的双拼输入能体会到非常流畅的击键体验。  
三，相比五笔，学习成本很低，初学者最多花一星期即可掌握，笔者只花了三天就完全掌握了双拼。

已经使用了其他双拼方案的人，我觉得如果不学习鹤形，没太大必要转小鹤方案。

——————双拼怎么使用？———————

电脑上你可以使用在线练习网址（已失效）进行练习：  
感谢酷友的助记皮肤，不过只是辅助：  
https://www.coolapk.com/feed/2579089  
主流的智能输入法都能挂接双拼方案，如搜狗输入法，微软输入法，既减少了击键，又享受了智能输入的优势。

笔者于手机上用google键盘（信仰#(cos滑稽)）结合滑行达到了非常流畅的体验。  


如果你熟悉了这一部分，可以阅读下面音形的介绍。  
  
————什么是小鹤音形（鹤形）？———  
小鹤音形是小鹤双拼的，完整版，也是小鹤双拼的精髓所在，音码加形码的输入方案，即非通过在小鹤双拼的基础上，加上辅助码即形码的方式去掉重码，即不用选字，达到抛弃智能输入的目的。  
而小鹤音形输入法结合了双拼和形码的方式输入，减少了学习成本，而熟练之后速度直逼五笔。甚至手机也能达到150+字/分钟。  
  
————为什么要抛弃“智能输入”，使用小鹤音形？——————————————  
其一，当下的所谓智能拼音输入其实是通过大数据和词库的支撑，“猜出”你想要输入的字来达到不用选字的目的，然而不论怎样，你最终会遇到选字的时候，这会打断你的思维，也是限制你输入速度的最大障碍，也使得普通的拼音输入会有上限，遇到较生僻的字词输入效率直线下跌。  
相比之下五笔等形码输入法就不会有这一类的问题。  
熟练的形码输入会让你意识更加流畅。（一个个字在你的脑海中飞：），小鹤音形还有声音的帮助，可以通过音码反查字的写法）  
其二，信息安全问题，这个不必多说，并且当你没有云端的支持时，输入效果也不好。  
  
——————如何上手小鹤音形？————  
  
如果你都能看到这里了#(受虐滑稽)#(受虐滑稽)，那么就上官网看详细的介绍吧。本文不再赘述，需要专用的输入法，在官网下载，win版，ios mac版，android版全平台皆可使用，在微信上有专用小程序练习音形。  
酷安有[小鹤拆字app][1]可供使用  
  
————双形感觉好复杂啊怎么办？———  
这是一次学习、长期收益甚至终身收益的技能，鹤形一般通过几个月的时间就能熟悉，相比今后提高输入效率来说，不算什么，而且你也需要熟练双拼之后再学习这一部分，你可以只使用小鹤的双拼方案，不过，学习小鹤不使用鹤形那就太可惜了：）  
  
————最后就是你们的练习了！————  
希望大家通过本文，对输入方式有进一步的认识，也可以学习五笔或者其他更好的输入方式提高你的输入效率。如果现在你对小鹤双拼跃跃欲试了，可以直接去[官网][2]看详细的介绍了。  
“ 此岸是双拼，彼岸是双拼加形，辅助码是桥，你也许正在桥上流连忘返：）”，引用鹤大的话作结，谢谢。

 [1]: http://www.coolapk.com/apk/club.xhup.flypyquery
 [2]: http://www.flypy.com