---
title: 九：復古與文人趣味
author: Qiran
type: post
date: 2020-05-08T07:25:40+00:00
url: /zh/ninth-ancient-style/

---
**南宋**  
文人想要回到唐代文人的狀態  
對於正統文人來說，佛教是很激進的。

在韓愈這里，仁變成外在的博愛，加了新的觀點。 如果不把仁義變成道家的哲學的話語，就無法與道家進行比較。  
**學而易明**&nbsp;：學習好懂得知識就有智慧嗎？韓愈偷換了概念。  
他其實對思想史做了一個改造，是為了與佛老進行鬥爭。  
**養其根而俟其實**：先修身，達到這個境界，（對自己是非常自信的）  
要去辯別哪些東西是正統的，（但有些經就是後人編的，還是要強行解釋）  
可以把他的美學歸結為：求道，最正統的方式追求的文學。  
**不可以不養也**&nbsp;：美學之道，尋求一個外在的歸範之道。青年總是要長大的，不斷的區分什麽是正什麽是邪。  
**水大而物之浮者大小畢浮……處心有道……**：把內心做到位了，還可以讓更多的人領悟這個境界，他對於藝術的理解，“文以載道”有人把他的理解為約束，道不是書本上的知識，由道來把文撐起來。

**柳宗元：作文之法與歷史傳承意識**  
**故吾每為文章……** ：養氣而養心，不斷地在養我的氣，排除錯誤的路徑對我的干擾。把道講通，寫文章的道理。  
他比較開明，不僅講正統，還要讀集部的文學性的東西。  
史記不僅是簡單的歴史的東西。  
目的是把文章寫好就要琢磨根源，學最根本的東西，更不要提佛教的東西了。

**由唐至宋：文人意識的逐漸自覺**  
歐陽修只是以前為了當官賺錢，駢體只是為了了解一些知識點，不會有自己的思考。但即便如此主考官賞識我。  
我讀書還是明道理的，但現在用的時候卻用來得罪人。  
寫實文還是不容易的。  
你要考好先把高考作文寫好。  
**天聖中，天子下詔……**&nbsp;：皇帝：但以後不要搞形式主義了。 還是要有一些真正的學養。  
儒家的下滲，到民間，師道的重要性。  
到韓愈這裡就沒有師了，野孤襌。沒有老師管你你就沒有一個文人的樣子。  
**……夫世無師矣**&nbsp;：歐陽修要強調最經典的東西，你要有一個敬意之心。不能把經典的東西變成大眾的。

**用功於道，師法古人**  
以為文風可以了，就自我滿足了。  
**……聖人之文雖不可及**&nbsp;：是內在的道理達到了高度，孟子只是說，沒有寫東西。亞歴土多德也沒有寫，為文而文，這樣是不對的，荀子是徹底失勢的時候才寫的。  
他們活著的時候並不是為了寫文章而有這些美的感受，人格到了之後到哪都是美。  
**……若道之充焉**&nbsp;：你要寫好文章，先要求學，提升理解能力，提升道德操守，古人的目光是集中在更高的性質。 歐陽修是當時的領袖人物，影響力也是當時意料之外的東西

**政治理想與園林美學**  
**芙渠芰荷之的歴……**&nbsp;: 真州東園表現的是年輕人的政績，當政者做得好，文人自覺抱團的文化氛圍。這三個人是有擔當的，體現出公共空間與私人空間的遊刃有余。  
是其中士大夫的抱負。

**金石與收藏：學識、審美與志趣**  
歐陽修還從事史學、金石、石碑研究。  
**予性專而嗜古。凡世人之所……**&nbsp;：碑林有一些氛圍很好，這些東西有文人獨特的趣味，其他金玉珍寳沒什麼意思。  
**非敢以器為玩也……**&nbsp;：呂大臨想把古人的心智還原出來，還想為後人著想（給你畫下來）  
趙明誠等人都說明他們那個時代是想體現金石的審美的風尚。

**不期而文**  
我們可以在三蘇那裡看到不一樣的方向，以純藝為目標，三蘇的復古內容不一樣，是想回到戰國時期的風格。  
賈誼也是，氣勢很強，比喻、用典，和歐陽修的金石氣不一樣，戰國氣有實用的效果。（最重要的源頭是荘子）  
蘇洵的道是自然之道，而不是歐陽修的君王之道。  
**風行水上渙。此亦天下之至文也……** ：變化多端，和劉勰的背後的宇宙秩序類似。在這裡蘇洵是自然的狀態，隨遇而安，把自己變成一個小船，不是主觀，是自然趨勢讓他們成為了“文”，各種各樣的作用。而劉勰是天地間有神秘的秩序。  
這裡要從更高的本體論去尋找。

**蘇軾的自然美學**  
**物皆有可觀。茍有可觀……**&nbsp;：要打破原有的眼光，要不斷說不。生了人為之心後就會有區別了。可能西方人的看實物也是一種習慣，看一個東西是習慣，要看一個東西要拋卻成見。  
**雨雪之朝，風月之夕……**&nbsp;：在每一個狀態由韻來決定，物和物之間沒有什麼區別，重要的東西我自己的心靈和造化之間的溝通。  
名山大川等應著最好的趣，但在這裡不是事物本身，眼前的東西不重要，我們能不能用心靈去溝通。  
**古之君子，不必仕……**&nbsp;： 都是無我之境，是由於自然的韻，正是由於把自己擺在這自然中，不要刻意讓自己成為某個人，當物和物之間相通的時候，是自然的來源。一生如何過都無所謂。

**隨物賦形**  
**非能為之為工……**&nbsp;：把自己放在那個東西當中，你不得不去做。  
**及其與山石曲折……**&nbsp;：不要去勉強，你本身還在這裡。跟據具體情況。  
**畫奔湍巨浪，與……**&nbsp;：這裡的畫不要凴空，自然而為。  
**老夫之書，本無法也，但觀世間萬……**&nbsp;：萬緣是來自佛，他們都有共同的三教合流的品味，這樣一種把自我給消解，和魏晉不一樣，只要把自己擺在哲學中就可。

**以物觀物**  
邵雍，唐代注重的那樣的興象是想打動那樣的情感，而理學那裡情感這樣的過於流露不好，不要讓個人的情感扭曲本來的理解。  
“以物觀物”是中國美學最高的審美無我境界，不要以個別的視角完完全全包裹起來。王國維就是一個憂鬱的在有我中的人，所以說要忘情。 規範詩學這種什麼都做得好，是油膩，在這裡不是情感的抒發。  
這種情感的東西，了解的得越來越多，就寫得越來越好。如莎士比亞，各種各樣的人物，千奇百怪。莎士比亞就是無我之境。  
王安石的邏輯和邵雍一樣，要適用，一定要回到事情本身的狀態

**載道和適用**  
理學家追求和一般人不一樣，不是白蓮花。

**理學美學的集大成：朱子詩經學**  
毛詩的傳統到隋唐都是非常重要的，理學的詩反而不是道德狀態不一樣。  
情感的東西是第二性的，你感的物是不一樣的，有的是正統，有的是邪的。  
聖人所感全是正確的，所以寫的都是好的，有的感會雜，這個時候不能壓抑，你表達出來有教化的意義。&nbsp;**凡詩之所謂風……**&nbsp;：詩經是民間的，朱熹也是民間的文人。有人就認為不是聖人的，是采來的。有些是一時半會君子沒搞明白所寫的，你把他如實的表達出來就對了。  
**此《詩》之為經……**&nbsp;：這一切都在天道當中來解釋。  
**於是乎章句以網之……**&nbsp;：要好好讀，要區分好的和不好的東西，毛詩系統是政教得失，而朱熹要讀的是倫理和情感，發生了一個極大的變化，不再面嚮成政治家，而是讀書人。  
每一個層次的人都有他的依據。可以在地方上搞教化。

**中古美學的余音**  
倪瓚的逸  
**僦居余杭，暇日……** ：逸不再於追求形的狀態，而是自己心中的滿足，文人畫不重視形似，要超越事物本身的狀態，要把握神。  
文人進入到文人無法干擾外在後所進入的內在的世界，不斷的放棄氣化宇宙論。  
**余之竹聊以寫䐢中逸……**

唐宋文人傳統造就了數量和質量方面都首屈一指的藝術資源，讓“文”的制度、趣味與哲學道理深入後世中國人的內在世界。  
“復古”構成了中國美學的基調，新意也往往基於對規範的遵守或遊離；宋代文人的趣味生活空間構成了廟堂（致用）（王安石、周）和江湖（神逸）（倪）的中間區域（朱）。