---  
title: 受洗见证
translationKey: baptism-testimony
slug: baptism-testimony
draft: false
author: Qiran
date: 2026-01-15
lastmod: 2026-01-16
cover:
  image:  https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2f/D%C3%BClmen%2C_Heilig-Kreuz-Kirche%2C_Innenansicht_--_2018_--_1338.jpg  
tags:
- 信仰
vertical: true  
translate:
  mode: google
  targets: ["en"]
  draft: false 
---  
   

大家好，我是其然。我今天站在这里，是向大家分享神在我生命中的作为。迎接我将来的洗礼。
    
信主前，我靠的是世上的东西来支撑我的生活。不论是玩乐、学习、工作，看似能填满时间，但是不能填满我的内心。我经常思考活着的意义，但是意义是随着环境和成败不断变化摇摆的。

我承认过去的我是弱小的。在我孩童时期，是天生弱小的，在成长的过程当中，父母是我的依靠，我需要依靠家人。但是家人不能解决我生活的所有问题。随着我逐渐长大，我逐渐明白，家人不是无所不能的，家人也有自己的软弱，也有自己的困难。每当生活遇到困难时，我只能靠自己的意志去面对，但是只是靠自己是没有办法，我不知道如何去依托。 

我也承认过去的自己空虚而焦虑。我的生活被琐碎的事务所填满，我被他人期待和外界信息推着走，常用短暂的快乐麻痹自己，可夜深人静时，空洞仍旧回来。就像随波飘荡的小船，不知道要往哪里航行。我的生活被享乐和私欲填满。我越想掌控，越发现掌控不了；我越想证明，越发现里面没有平安。 

过去的我更是自傲的。曾经的我自以为了解了很多道理。喜欢争辩，想用胜出来证明自己正确。我相信靠努力就能改变命运，于是把荣耀归给自己，把失败归给别人。我以为我所拥有的一切都是我自己争取到的。我不承认自己有罪。更不愿悔改。   

在八年前的某一天，我在学校食堂里吃饭，有一个人坐在我的旁边和我聊天。他和我分享神的话语，并给了我一本和合本圣经。我当时我听不太懂，也没有立刻改变，但那一刻像一粒种子落在心里。后来在迷茫的夜晚，我偶尔翻开那本圣经，却仍旧看不明白。如今我才知道，主早已在我心里铺路，只是我当时还不认识祂。

时光飞逝，在主的带领下，我来到了异国他乡。二零二五年三月，我偶然遇到几位传福音的学生。他们的信心、喜乐与真诚触动了我。他们愿意花时间倾听我，也邀请我参加聚会。前后三天时间，我在那里第一次更清楚地听见福音。我得到了第一本英王钦定本的圣经。   

有一位弟兄带领我读经祷告。他告诉我，曾经的他一直以为，得到拯救需要服侍，需要好的品行，需要帮助他人，他以为他都做到，就能感动上帝，进入天国。但他后来明白，人无法靠自己成为义。就算我们有一些顺服与善行，如果没有真实的信靠，我们仍旧不能得救。反过来，即便我们曾经犯罪，只要悔改归向主，主就赦免，因为我们只要回到主的身边，我们就能得到原谅，我们的罪都能得到赦免。

在学习结束后，他问我，现在你相信耶稣基督是你的救主吗？我回答我相信。他再问我，你相信你能得永生吗？我回答我相信，因着耶稣基督的救恩，我有永生的盼望。那一刻，我知道我离开了以自我为中心的道路，真正的顺服和信靠主。   

从此，我知道我成为了真正的信徒。信主之后，我仍然会软弱，但我开始经历主真实的更新。

接受福音后，我感到从未有过的平安，就像回家的孩子终于找到归处。我感到了欣喜，因为我不再靠自己，而是主的恩典和托举。主能够给予我力量，我不再感到弱小，我只需要顺服主，依靠主。主赐我方向，我前方将要面对的道路都是主给我铺设好的，我的目标不再是为了自己，而是荣耀主。我能够坦然面对前方的困难。迷茫和焦虑不再主宰我。主使我谦卑，我不再感到自傲，我知道，我的生命不是从尘土中偶然间出现的，我生活的一切都是主的创造和恩赐。我不再把一切归功于自己，也学习在关系中先寻求和睦而不是争胜。过去我遇到压力就想独自扛着，或者用各种方法逃避；如今我愿意停下来向主倾诉，求主光照我里面的罪，给我悔改的心。      

今天我站在这里，接受洗礼，是我公开承认，委身跟随主的记号。是因为我愿意公开承认我属于耶稣基督，愿意与祂同死同复活。受洗不是终点，而是顺服的开始。

愿主帮助我在今后的人生里常常读经祷告，持续悔改。学习圣洁；在工作中诚实，在关系中温柔，在未来的家庭里愿意舍己、承担责任。也求弟兄姐妹为我祷告，愿我在软弱时仍紧紧抓住主，直到见主面的日子。

感谢大家的聆听，愿一切荣耀都归给神。       

2026年1月18日
