---
title: Chinese modern art history notes 1
translationKey: chinese-morden-art-history-notes-1
slug: "chinese-morden-art-history-notes-1"
author: Qiran
type: post
date: 2019-12-18T02:02:45+00:00
aliases: ["/chinese-morden-art-history-notes-1/"]
tags:
  - Chinese art history

---
﻿**《点石斋画报》**  
编者：由吴友如主编，主要作者有吴友如，田子琳，金蟾香，周慕桥。  
特点：配合新闻；注重时事；图文互释  
表现形式：追求传统技法，汲取明清时期木刻版画艺术特点，同时采纳西洋绘画透视和人物解剖的特点，新颖活泼，时代气息强。  
评价：是中国近代史上最早的画报，1884-1898年前后刊出15年，被认为是“中国近百年很好的‘画史’”。  
标志：开启了图文并茂因而可能雅俗共赏的“画报体式，是传播新知识的途径，又是体现平民趣味的场所；  
揭露：满清封建政权的腐朽统治  
反映：《点石斋画报》所刊4000多幅美术作品，以民主求实的精神，反映19世纪末叶列强侵华史实和中国人民抵御外侮的卓绝斗争；反映科学技术的进步和人民对美好生活的渴望与追求。

**《真相画报》**  
介绍：由二高创办，1912-1913出版17期。  
宗旨：监督共和政治，调查民生状态，奖进社会主义，输入世界智识。  
目的：反对袁世凯，利用写真手法揭露时局真相，震慑反动政敌真实纪录时事新闻。  
手段：直接或间接地以艺术为革命服务，艺术借力于政治宣传。  
参与者：选登过曹华、黄宾虹、吴昌硕、王震、倪田等人的作品。

**李叔同**  
评价：是传播西洋美术的启蒙者。  
1905年：官费赴日本留学，到东京上野国立美术专门学校。  
1910年：归国，在天津直隶模范工业学堂任教。  
1918年：出家。  
受到印象派影响。  
擅长油画、水彩、图案装饰。  
代表作：《半裸女像》和留学时期的《自画像》

**上海美专**  
创办：1912年由刘海粟、乌始光、汪亚尘创办。  
评价：是现代意义上的第一座美术学校。改变了传统的师徒传承制，引进西方教育理念与机制。掀开了中国现代教育史上的第一页。  
首创：男女同校；裸体女模特写生；大规模的旅行野外写生；中国第一本专业性《美术》杂志。  
教学：借鉴日本和西方艺术教育，共有中国画科、西洋画科、工艺图案科、雕塑科等六科。  
聘请：张大千、黄宾虹、潘天寿、陈抱一、关良等任教。

#### **蔡元培及其在美术教育、新艺术运动方面的贡献*** {.wp-block-heading}

**蔡元培**  
投身：19世纪初蔡元培积极投身政治运动，对于中国现代教育、包括美术教育的发展也作出了巨大的贡献。  
经历：历任：南洋公学教习、中国教育会会长、南京临时政府教育总长、北京大学校长、中央研究院院长等职。留学：1908年留学德国，接受了西方哲学、美学和教育学的影响，康德关于“美的超越性与普遍性”的理论观点对他产生了深刻的影响。成立：成立中华教育改进社、推动成立北京美术学校、发起成立北大画法研究会、担任上海美专校董。

**美术教育方面的贡献**  
强调：美术教育的重要作用，主张通过教育、尤其是审美教育来改变国民的素质，促使社会变革的实现。  
代宗教：作“美育代宗教说”的演讲，宗教的出现和传播乃由于人们精神的需要，艺术的发生和发展也是人们精神需要的结果。  
不忘：他在《文化运动不要忘了美育》中认为建筑、器具、广告等，都是美术家的意匠，人人都有时刻接触美术的机会。  
规划：他在《美育实施办法》从胎儿美育到社会美育都作了详细具体的规划。

**新艺术运动方面的贡献**  
实践：蔡元培努力将自己的新艺术运动思想付诸实践，推动新式美术学校的成立。  
奖励：奖掖后进不遗余力，促成徐悲鸿、刘海粟刘开渠、陈士文等美术青年赴海外留学。  
主张：美术在变革社会的运动当中担当重要的任务，坚持艺术的精神作用，强调艺术的“非功利”特点。  
认为：“外人能进步如此的，在以外，更赖美术。”

#### 中国近代美术教育发生的变化 {.wp-block-heading}

**新兴美术教育**  
转机：中国近代美术教育史上的一大转机，莫过于新美术教育的崛起。  
画馆画家：上海开埠后的土山湾画馆和官办美术机构还远远享受不了建立了中国近代美术教育摇篮的美誉。广东西洋画家群相比之下诞生了更多的画家。  
学堂：李瑞清创办的两江优级学堂是清廷废科举之后的新创举；李叔同人体写生。  
周湘：1910年周湘开办的图画函授学校是私人创办美术学校的先声。  
上海美专：*

**美育思想建立与新艺术运动**  
蔡元培：*  
颜文樑：*  
林风眠：*  
决澜社：*  
全国美展：1929年由蔡元培力倡举办的全国美展成为中国新艺术运动的第二道冲击波。  
二徐之争：*是第一次全国美展引起的中国现代美术思想的争鸣，他们各自都是站在当时中国的现状高度进行很有学术价值和中国现代美术史意义的探讨。

**筚路蓝缕**  
左翼美术家联盟：*  
鲁迅和木刻版画：*到抗战时成为“美术救国的中坚力量。
