---
title: Han dynasties
author: Qiran
type: post
date: 2020-03-06T13:11:03+00:00
aliases: ["/han-dynasties/"]
tags:
  - A Chinese-foreign exchange history of fine arts

---
#### 第一節 外來工藝品與佛教藝術的東傳 {.wp-block-heading}

西漢時期對外交流：絲綢之路；可能的海上航道。  
**將域外想象為神秘的超自然的世界**，激發了社會對於域外物質與文化的興趣。

民間與西域的交往最早開始於**先秦時期**。  
代表：**青銅錯金銀有翼神獸**。（或許與中亞、中亞的格裏芬形象有關）  
古代遊牧民族的遷徙對早期歐亞大陸的交流起到重要作用。

**來自域外的工藝品**  
**器皿**  
**銀盒**：水滴紋凸瓣，公元前2世紀，廣州西漢南越王墓出土。采用錘揲工藝（可能來自古波斯），有的有青銅圈足和飾件。  
**銀壺**：青海大通上孫家寨乙區3號墓出土，漢末至魏晉初年，肩部以錯金工藝裝飾六朵花葉，從風格看有可能是中亞的產品。  
**玻璃托盞**：1-2世紀，廣西貴縣南鬥村出土，淺綠色，還有黃綠色玻璃瓶，均屬羅馬玻璃制品。

**紡織品**  
**壁掛殘片**：公元前2世紀-公元2世紀，新疆洛浦縣山普拉1號墓出土，上端人頭馬，下端執矛武士（可能是亞歷山大）。  
**棉布殘片**：1-2世紀，新疆民豐尼雅出土，白地印藍花，左下角有手持豐饒角的豐產女神德莫忒爾裸體半身像。（可能來自貴霜王朝的犍陀羅地區）  
這些考古發現的工藝品，是漢代不同社會階層與域外交流的**見證**。

**受外來文化影響的內地工藝品**  
**玉角形杯**：公元前2世紀，西漢南越王墓出土，可能源於西方的酒器“來通” 。  
**鍍錫銀盒**：前述外來的水滴紋凸瓣銀盒相似，被推定為仿制品。  
**東漢胡人石雕**：2世紀，山東青州出土。胡人石雕以四川、山東最為常見。

**佛教藝術的東傳**  
**八角石柱**：山東沂南北寨東漢墓，2世紀。兩尊帶項光的立像，與各種仙人和祥瑞並置。  
佛塔上的相輪（窣堵波）和中國傳統樓閣的結合。  
**四川樂山麻浩崖墓佛像**：四川樂山麻浩東漢崖墓中的佛像，頭光、肉髻，著袈裟，結跏趺坐，具有佛像的典型特征。  
**搖錢樹上的佛坐像**：四川彭山東崖墓出土，2世紀，樹座上和樹身上的西王母的形象有時被替換為佛像。  
**佛塔畫像磚**：四川什邡白果村，東漢至蜀漢，樓閣上有剎桿、三重露盤、寶珠，是佛教觀念和神仙系統的樓閣建築對接的結果。  
特別的文化現象：佛像作為道教偶像雜於道教藝術中。

#### 第二節 漢代藝術在東方各國的傳播 {.wp-block-heading}

**越南東山時代**  
東山時代：公元前至公元二世紀，受中國戰國至漢代影響。  
漢文化遺物：石斧、**青銅制作的鼓**、玉質裝身具、**陶瓷**、貨幣。  
**東山銅鼓**：  
銅鼓紋樣：圓弧紋、鋸齒紋、飛鳥紋、船紋、蛙紋。  
用途：用於呼喚靈魂的巫術祭儀、用於農耕儀式特別是乞求降雨或者象征著統治者的王權。  
**河內出土陶瓷**：酷似漢代的硬灰陶、也有施透明灰釉的灰釉陶。

**朝鮮樂浪時代**  
樂浪時代：公元前108至313年，屬中國統治範圍，中心為樂浪郡。  
樂浪漢墓：在今平壤，有木槨、磚室兩種。  
**樂浪漆器**：保存於木槨墓中，器面多用紅、黃、綠三色，繪有人物、動物等。與長沙馬王堆漢墓漆器並稱為東方漆器雙壁。  
**畫像磚**：保存於磚室墓中，有神仙思想的動物紋，也有程式化的木口紋。

**日本彌生時代**  
彌生時代：東京彌生町發現以農耕文化為代表的陶器，下限為公元三百年頃。是伴隨水稻生產的銅石並用的文化。**銅鐸**成為該期受中國影響最有代表性的藝術文物。  
**銅鐸**：出土於近畿和瀨戶內海沿線，可能是銅鐘和馬鐸的結合體。按大小分為大中小三種。  
銅鐸紋樣：橫帶紋、袈裟襷紋、流水紋、凸線帶紋。**顯示了該時代金屬工藝的巔峰。**  
銅鐸上的紋樣是該時代紋樣的集成，有的還是珍貴的繪畫。這些繪畫以鑄成的**凸線構成**，通過**線條**表現形象。

**日本古墳時代**  
古墳時代：公元3-6世紀，受漢墓影響出現封土高大的宏偉墳墓。  
**銅鏡**：  
古墳出土的銅鏡類型：“舶入鏡”；“仿制鏡”；獨創意匠的“日式鏡”。  
直弧紋鏡：直線和弧線的巧妙組合。  
房屋紋鏡：寫實表現當時的四種民居。  
狩獵紋鏡：描繪逐鹿獵手，構圖自由氣氛活躍。  
和歌山八幡神社畫像鏡：古紋後期作品，表明日本這此時已能全部理解中國鏡的形式。  
**“漢倭奴國王”金印**是已知首次傳播到日本的漢字。  
**銘文大刀**：約438年，出土於熊本縣江田古墳。  
刀背上刻制銘文並用銀鑲嵌，被認為是日本現存最早的在日本書寫的文字。  
這種在金屬上銘刻的素樸文字，可以說是日本書法的萌芽。
